E aí, nos conceitos antigos de planejamento tributário, mas que vale até hoje,
a gente nominava o planejamento tributário em evisão.
Evisão é feito tudo conforme a lei, tudo como tem que ser feito,
mas sempre fazendo um contraponto com a evasão.
E evasão não é planejamento tributário.
É fora da lei, é um descumprimento da lei.
Evasão é crime contra a ordem fiscal e tributária.
Então, evisão fiscal, planejamento prévio, lícito, utilizando lacunas ou opções da lei,
desde uma escolha de um sistema de tributação, como o lucro presumido,
para pagar aluguéis, por exemplo,
até
operações mais sofisticadas, como fusão, cisão, incorporação de empresas.
Tudo isso é ligado ao mundo do planejamento tributário.
Já uma evasão fiscal, não. É uma sonegação fiscal.
Utilização de uma fraude, de uma simulação ou de uma omissão
após a ocorrência do fato gerador do tributo.
Por exemplo, eu vendo um imóvel e não declaro para ninguém
que eu vendi o imóvel e recebo o dinheiro.
Mas eu vendi por um milhão de reais.
Como é que eu vou justificar que ingressou na minha conta um milhão de reais
se eu não declarei que eu vendi o imóvel?
Ele tem que ser declarado. Ele tem que ser demonstrado.
Eu não tenho como omitir esse fato gerador do tributo.
Esse é um exemplo, mas tem vários outros exemplos.
Da mesma forma que a gente usou a palavra de substância econômica,
todo planejamento tributário tem que ter um propósito negocial.
E nesse aspecto, o CARF aqui no Brasil,
CARF lembrando que é o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais,
tem mantido o entendimento de que a estrutura não pode ser criada
apenas para economizar imposto.
Quando a gente fala então de propósito negocial em planejamento tributário,
eu falo, tudo bem, além de economizar o imposto,
por que foi feita essa estrutura, esse planejamento?
Qual é o ganho, além do imposto, além da redução tributária,
que a empresa está tendo?
Ela está tendo uma eficiência operacional,
ela está tendo redução de custos e despesas,
ela está sendo mais competitiva,
está sendo mais competitiva no mercado,
está trazendo alguma inovação,
algum processo diferente,
algum processo moderno.
Qual é o propósito?
O propósito de business,
o propósito de negócio.
Isso é chamado também em inglês como business purpose.
Existe um propósito de negócio além daquele apenas de redução de tributos.
E aí, quando a gente tem o propósito negocial,
a gente já acha os argumentos de defesa.
Quais são os argumentos de defesa?
Caso venha a ser questionado,
caso venha a ser autuado.
A holding serve para proteção patrimonial,
profissionalização da gestão,
facilitação da sucessão
e redução de conflitos familiares.
Que são todos motivos extrafiscais.
Veja que aqui não tem nenhum motivo
que eu estou ganhando,
pagando menos tributo.
Eu tenho explicações,
eu tenho propósitos
dizendo que eu abri a holding para proteger o patrimônio.
Para profissionalizar a gestão.
O que é profissionalizar a gestão?
Muitas holdings, quando são familiares,
é criado um conselho de administração
de forma que muitas vezes membros da família
ou conselheiros especializados, experts
em suas áreas
passam a fazer parte do conselho
para deliberar sobre decisões
sobre aquele grupo econômico.
Então você acaba muitas vezes profissionalizando a gestão
contratando um CEO profissional
e diretoria executiva profissional
para tocar uma empresa
que muitas vezes era tocada por membros da família.
Mas aí os membros da família passaram a ir para o conselho
e profissionalizou a gestão da empresa.
Isso muitas vezes é uma tábua de salvação
para grandes grupos empresariais,
principalmente quando a empresa começa a crescer,
gerar muitas demandas
e às vezes até conflitos familiares.
Então profissionalização da gestão,
facilitação da sucessão.
A gente dá alguns exemplos,
até exemplo conhecido de mercado.
Todo mundo conhece o Silvio Santos
que faleceu não faz tanto tempo assim,
já com 90 e poucos anos.
O Silvio Santos já muitos e muitos anos atrás
ele passou a ter bens,
ele passou a ter patrimônio,
ele passou a ter empresas.
E aí o Silvio Santos fez então
o uso de estrutura de holding.
Uma holding do grupo Silvio Santos
que passou a deter a participação societária
em outras empresas com outros negócios.
Uma empresa de telecomunicações,
de um canal de TV na verdade.
Uma outra empresa industrial de cosméticos,
uma outra empresa de serviços financeiros,
uma outra empresa de holding patrimonial.
Vários negócios,
aonde o Silvio Santos ao longo da vida
foi resolvendo todo o seu patrimônio
numa holding de participações,
numa holding patrimonial.
E aí para suas herdeiras,
para sua esposa e para suas filhas,
ela foi colocando as filhas responsáveis
e como sócias na holding de participações
sobre várias das empresas também com responsabilidade.
De forma que ainda em vida
o Silvio Santos resolveu toda a sua sucessão.
E aí com 90 e poucos anos,
uma vida bem vivida,
ele pode falecer até de forma mais tranquila
e mais em paz,
porque todo o seu legado e todo o seu patrimônio
já estava resolvido dentro das estruturas
de holding.
Da mesma forma a gente tem o Gustavo Liberato,
o Gugu,
que trabalhou também muitos anos
junto com o Silvio Santos
e que tinha os seus filhos ainda crianças,
adolescentes e que numa fatalidade
estava ali no final de ano
na sua casa nos Estados Unidos,
teve um acidente doméstico
e veio perder a sua vida.
E ele também com muitos bens,
muitos patrimônios, empresas,
teve que abrir um processo de inventário e partilha,
não estava nada resolvido.
Processo de inventário e partilha
que se arrastou durante anos
para ser resolvido,
pagar um monte de imposto,
ITCMD, ITBI sobre tudo isso
e trazer um desgaste emocional para a família.
Veja dois exemplos.
Um muito bem conduzido
fazendo as estruturas de holding
e outro sem estrutura de holding,
o que complicou bastante os casos.
Então veja quantos argumentos
uma holding tem de assuntos
além da área fiscal e tributária.
Então serve para preparar a sucessão
e para reduzir conflitos familiares.
É super importante e o Brasil
está avançando e precisa avançar muito
nesse conceito ainda.